---
title: Evaluacion
author: mgrl39
date: 2024-06-09
category: Jekyll
layout: post
---

## Hoja de Evaluación

### Preliminares

**Si se sospecha de un caso de trampa, la calificación y evaluación se detendrán inmediatamente. Para reportarlo, selecciona la bandera "Cheat". Usa esta opción con calma, cautela y juicio.**

#### Pruebas Preliminares

**Verifica los siguientes puntos:**

1. **Condiciones para el Acceso a la Defensa:**
   - **Lo que debes hacer:** Asegúrate de que el evaluado esté presente, que la entrega no esté vacía y que el material realmente pertenezca al evaluado.
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que su presentación debe cumplir con estos requisitos básicos para proceder.

2. **Clonación del Repositorio:**
   - **Lo que debes hacer:** Clona el repositorio de Git en la computadora del evaluado.
   - **Comando:** `git clone <url-del-repositorio>`

### Instrucciones Generales

**Guías Generales**

1. **Durante la Defensa:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe asistirte en cualquier momento que necesites ayuda para verificar un punto específico.
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer que debe proporcionar asistencia activa durante la defensa.

2. **Archivo de Firma:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el archivo `signature.txt` esté presente en la raíz del repositorio clonado y que la firma contenida coincida con la del archivo `.vdi` de la máquina virtual.
   - **Comando para Comparar Firmas:** `diff signature.txt /path/to/vdi/signature`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que el archivo `signature.txt` debe contener una firma única que debe coincidir con la de su archivo `.vdi`.

3. **Precaución:**
   - **Lo que debes hacer:** Puedes duplicar la máquina virtual original como precaución.
   - **Teoría:** El evaluado debe ser consciente de que puede haber una duplicación para evitar pérdida de datos.

4. **Lanzamiento de la Máquina Virtual:**
   - **Lo que debes hacer:** Inicia la máquina virtual a evaluar. Si algo no funciona como se espera o las firmas no coinciden, la evaluación se detiene aquí.
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que la máquina virtual debe funcionar correctamente y que cualquier discrepancia en las firmas detendrá la evaluación.

### Parte Obligatoria

El proyecto implica la creación y configuración de una máquina virtual siguiendo reglas estrictas. El evaluado deberá asistirte durante la defensa. Asegúrate de que se respeten todos los puntos a continuación.

#### Visión General del Proyecto

1. **Funcionamiento Básico de la Máquina Virtual:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el funcionamiento básico de su máquina virtual.
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer los componentes básicos de su máquina virtual, cómo opera y los servicios que tiene instalados.

2. **Elección del Sistema Operativo:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe justificar su elección de sistema operativo (Debian o Rocky).
   - **Teoría:** El evaluado debe entender y explicar por qué eligió ese sistema operativo y sus ventajas.

3. **Diferencias Básicas entre Rocky y Debian:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar las diferencias clave entre Rocky y Debian.
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer las diferencias en gestión de paquetes, configuraciones predeterminadas y otras características.

4. **Beneficios de las Máquinas Virtuales:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar los beneficios generales de usar máquinas virtuales.
   - **Teoría:** El evaluado debe entender las ventajas como la portabilidad, la eficiencia en el uso de recursos y la capacidad de crear entornos aislados.

5. **Si el Sistema Operativo Elegido es Rocky:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qué son SELinux y DNF.
   - **Comando para SELinux:** `sestatus`
   - **Comando para DNF:** `dnf --version`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que SELinux es una capa de seguridad adicional y DNF es el gestor de paquetes para Rocky.

6. **Si el Sistema Operativo Elegido es Debian:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar la diferencia entre `aptitude` y `apt`, y qué es APPArmor.
   - **Comando para aptitude:** `aptitude --version`
   - **Comando para apt:** `apt --version`
   - **Comando para APPArmor:** `aa-status`
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer las diferencias entre `aptitude` y `apt`, y APPArmor como una herramienta de seguridad.

7. **Script de Información:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el script muestre información cada 10 minutos y luego cada minuto. Asegúrate de que el script no se ejecute al inicio del servidor, sin modificar el script.
   - **Comando para Verificar Cron:** `crontab -l`
   - **Comando para Mostrar Script:** `cat /path/to/script`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo configurar y verificar la ejecución de un script en intervalos regulares usando `cron`.

**Si las explicaciones no son claras, la evaluación se detiene aquí.**

#### Configuración Simple

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificación del Entorno Gráfico:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que la máquina no tenga un entorno gráfico al inicio y que se solicite una contraseña antes de cualquier intento de conexión. Inicia sesión con un usuario no root y verifica la política de contraseñas.
   - **Comando para Verificar Entorno Gráfico:** `ps -e | grep -E 'X|gnome|kde'`
   - **Comando para Iniciar Sesión:** `login`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que la máquina debe estar en modo texto y solicitar credenciales antes de permitir acceso.

2. **Verificación de UFW y SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que los servicios UFW y SSH estén en funcionamiento.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status`
   - **Comando para SSH:** `sudo service ssh status`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo confirmar que estos servicios están habilitados y funcionando.

3. **Verificación del Sistema Operativo:**
   - **Lo que debes hacer:** Confirma si el sistema operativo es Debian o Rocky.
   - **Comando:** `uname -v` o `cat /etc/*release`
   - **Teoría:** El evaluado debe poder identificar el sistema operativo correcto.

4. **Verificación de Grupos:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el usuario esté en los grupos "sudo" y "user42".
   - **Comando:** `getent group sudo` y `getent group user42`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que los usuarios deben estar en los grupos correctos para tener privilegios adecuados.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### Usuario

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Creación de Usuario:**
   - **Lo que debes hacer:** Crea un nuevo usuario y verifica que la política de contraseñas esté implementada.
   - **Comando para Crear Usuario:** `sudo adduser name_user`
   - **Comando para Verificar Política de Contraseñas:** `sudo cat /etc/login.defs | grep PASS`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo crear usuarios y aplicar políticas de contraseñas específicas.

2. **Creación y Asignación de Grupo:**
   - **Lo que debes hacer:** Crea un grupo llamado "evaluating" y asigna el nuevo usuario a este grupo.
   - **Comando para Crear Grupo:** `sudo addgroup evaluating`
   - **Comando para Asignar Usuario al Grupo:** `sudo adduser name_user evaluating`
   - **Comando para Verificar Grupo:** `getent group evaluating`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo gestionar grupos y usuarios.

3. **Explicación de la Política de Contraseñas:**
   - **Lo que debes hacer:** Explica el propósito y las ventajas de la política de contraseñas implementada.
   - **Teoría:** El evaluado debe entender y poder explicar la importancia de una política de contraseñas estricta.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### Nombre de Host y Particiones

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificación del Nombre de Host:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el nombre del host sea `login42`, luego cámbialo por el tuyo y reinicia la máquina para verificar que el cambio se haya aplicado.
   - **Comando para Verificar Nombre de Host:** `hostname

`
   - **Comando para Cambiar Nombre de Host:** `sudo hostnamectl set-hostname nuevo_hostname`
   - **Comando para Reiniciar:** `sudo reboot`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo gestionar y verificar cambios en el nombre del host.

2. **Mostrar Particiones:**
   - **Lo que debes hacer:** Pregunta cómo mostrar las particiones y compáralas con el ejemplo dado en el tema.
   - **Comando para Mostrar Particiones:** `lsblk` o `df -h`
   - **Teoría:** El evaluado debe entender cómo visualizar y manejar particiones en Linux.

3. **Explicación de LVM:**
   - **Lo que debes hacer:** Solicita una explicación breve sobre el funcionamiento de LVM y sus beneficios.
   - **Comando para Ver LVM:** `sudo lvdisplay`
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer cómo funciona LVM (Logical Volume Manager) y sus ventajas.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### SUDO

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificación de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el programa `sudo` esté instalado en la máquina virtual.
   - **Comando para Verificar:** `which sudo` o `dpkg -s sudo`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo verificar la instalación de `sudo`.

2. **Asignación a Grupo SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe mostrar cómo asignar el nuevo usuario al grupo `sudo`.
   - **Comando para Asignar Usuario a SUDO:** `sudo usermod -aG sudo name_user`
   - **Teoría:** El evaluado debe entender la asignación de privilegios de sudo a los usuarios.

3. **Explicación de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el propósito y funcionamiento de `sudo` con ejemplos.
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer cómo `sudo` permite a los usuarios ejecutar comandos con privilegios elevados.

4. **Verificación de Registros de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el directorio `/var/log/sudo/` exista y contenga archivos con historial de comandos usados con `sudo`.
   - **Comando para Verificar Directorio:** `ls /var/log/sudo/`
   - **Comando para Verificar Registros:** `cat /var/log/sudo/sudo_logfile`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que los registros de `sudo` deben estar disponibles y deben mostrar un historial de comandos.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### UFW / Firewalld

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificación de UFW/Firewalld:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que UFW (o Firewalld para Rocky) esté instalado y funcionando correctamente.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status`
   - **Comando para Firewalld:** `firewall-cmd --state`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber qué es UFW o Firewalld y su importancia para la seguridad.

2. **Explicación de UFW/Firewalld:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qué es UFW (o Firewalld) y por qué es importante.
   - **Teoría:** El evaluado debe comprender el propósito de las herramientas de cortafuegos y cómo protegen el sistema.

3. **Listado de Reglas Activas:**
   - **Lo que debes hacer:** Lista las reglas activas en UFW (o Firewalld) y verifica que haya una regla para el puerto 4242.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status numbered`
   - **Comando para Firewalld:** `firewall-cmd --list-all`
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer cómo listar y verificar las reglas del cortafuegos.

4. **Añadir y Eliminar Reglas:**
   - **Lo que debes hacer:** Añade una regla para el puerto 8080, verifica que se haya añadido y luego elimina la regla.
   - **Comando para Añadir Regla:** `sudo ufw allow 8080` o `firewall-cmd --add-port=8080/tcp --permanent`
   - **Comando para Eliminar Regla:** `sudo ufw delete allow 8080` o `firewall-cmd --remove-port=8080/tcp --permanent`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo añadir y eliminar reglas en el cortafuegos.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### SSH

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificación de SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el servicio SSH esté instalado y funcionando correctamente.
   - **Comando para Verificar:** `which ssh` y `sudo service ssh status`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber que SSH debe estar instalado y operativo para la conexión remota.

2. **Explicación de SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qué es SSH y su importancia.
   - **Teoría:** El evaluado debe comprender que SSH proporciona una conexión segura a través de una red no segura.

3. **Puerto SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el servicio SSH use solo el puerto 4242.
   - **Comando para Verificar Configuración:** `sudo nano /etc/ssh/sshd_config`
   - **Teoría:** El evaluado debe conocer cómo verificar y configurar el puerto de SSH.

4. **Conexión SSH con Nuevo Usuario:**
   - **Lo que debes hacer:** Conéctate al nuevo usuario usando SSH, asegurándote de que no se pueda usar el usuario root.
   - **Comando para Conectar con Nuevo Usuario:** `ssh name_user@localhost -p 4242`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo configurar y utilizar SSH para conexiones seguras sin permitir el acceso como root.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

#### Monitoreo de Scripts

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Explicación del Script:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el funcionamiento del script mostrando su código.
   - **Comando para Mostrar Código:** `cat /path/to/script`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo funciona su script y qué hace.

2. **Explicación de Cron:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qué es `cron` y cómo ha configurado el script para ejecutarse cada 10 minutos desde el inicio del servidor.
   - **Comando para Verificar Crontab:** `crontab -l`
   - **Teoría:** El evaluado debe entender cómo `cron` se usa para ejecutar tareas en intervalos regulares.

3. **Modificación del Tiempo de Ejecución:**
   - **Lo que debes hacer:** Cambia el tiempo de ejecución del script a 1 minuto y verifica su funcionamiento. Asegúrate de que el script no se ejecute al inicio del servidor, sin modificar el script.
   - **Comando para Editar Crontab:** `sudo crontab -u root -e`
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo ajustar los intervalos de ejecución y verificar que el script no se ejecute al inicio.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluación se detiene aquí.**

### Bonus

Los puntos de bonificación solo se examinarán si la parte obligatoria es excelente. Esto significa que la parte obligatoria debe haberse completado de principio a fin, con una gestión perfecta de errores incluso en casos de uso inesperado. Si no se han otorgado todos los puntos obligatorios durante esta defensa, no se contarán puntos de bonificación.

**Bonos Disponibles:**

1. **Implementación de Particiones:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica la correcta implementación de particiones adicionales.
   - **Teoría:** El evaluado debe explicar cómo se configuraron y gestionaron las particiones adicionales.

2. **Configuración de WordPress:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica la instalación y configuración de WordPress con solo los servicios listados.
   - **Teoría:** El evaluado debe saber cómo configurar WordPress y qué servicios son necesarios.

3. **Servicio a Elección:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica el funcionamiento del servicio adicional elegido y solicita una explicación del servicio y razones de la elección.
   - **Teoría:** El evaluado debe poder explicar el servicio adicional y justificar su elección, evitando NGINX y Apache2.

**Calificación:** Del 0 (fallido) al 5 (excelente)
