---
title: 游닇 Evaluacion
author: mgrl39
date: 2024-06-10
category: Jekyll
layout: post
---

## Hoja de Evaluaci칩n

### Preliminares

**Si se sospecha de un caso de trampa, la calificaci칩n y evaluaci칩n se detendr치n inmediatamente. Para reportarlo, selecciona la bandera "Cheat". Usa esta opci칩n con calma, cautela y juicio.**

#### Pruebas Preliminares

**Verifica los siguientes puntos:**

1. **Condiciones para el Acceso a la Defensa:**
   - **Lo que debes hacer:** Aseg칰rate de que el evaluado est칠 presente, que la entrega no est칠 vac칤a y que el material realmente pertenezca al evaluado.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que su presentaci칩n debe cumplir con estos requisitos b치sicos para proceder.

2. **Clonaci칩n del Repositorio:**
   - **Lo que debes hacer:** Clona el repositorio de Git en la computadora del evaluado.
   - **Comando:** `git clone <url-del-repositorio>`

### Instrucciones Generales

**Gu칤as Generales**

1. **Durante la Defensa:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe asistirte en cualquier momento que necesites ayuda para verificar un punto espec칤fico.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer que debe proporcionar asistencia activa durante la defensa.

2. **Archivo de Firma:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el archivo `signature.txt` est칠 presente en la ra칤z del repositorio clonado y que la firma contenida coincida con la del archivo `.vdi` de la m치quina virtual.
   - **Comando para Comparar Firmas:** `diff signature.txt /path/to/vdi/signature`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que el archivo `signature.txt` debe contener una firma 칰nica que debe coincidir con la de su archivo `.vdi`.

3. **Precauci칩n:**
   - **Lo que debes hacer:** Puedes duplicar la m치quina virtual original como precauci칩n.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe ser consciente de que puede haber una duplicaci칩n para evitar p칠rdida de datos.

4. **Lanzamiento de la M치quina Virtual:**
   - **Lo que debes hacer:** Inicia la m치quina virtual a evaluar. Si algo no funciona como se espera o las firmas no coinciden, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que la m치quina virtual debe funcionar correctamente y que cualquier discrepancia en las firmas detendr치 la evaluaci칩n.

### Parte Obligatoria

El proyecto implica la creaci칩n y configuraci칩n de una m치quina virtual siguiendo reglas estrictas. El evaluado deber치 asistirte durante la defensa. Aseg칰rate de que se respeten todos los puntos a continuaci칩n.

#### Visi칩n General del Proyecto

1. **Funcionamiento B치sico de la M치quina Virtual:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el funcionamiento b치sico de su m치quina virtual.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer los componentes b치sicos de su m치quina virtual, c칩mo opera y los servicios que tiene instalados.

2. **Elecci칩n del Sistema Operativo:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe justificar su elecci칩n de sistema operativo (Debian o Rocky).
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender y explicar por qu칠 eligi칩 ese sistema operativo y sus ventajas.

3. **Diferencias B치sicas entre Rocky y Debian:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar las diferencias clave entre Rocky y Debian.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer las diferencias en gesti칩n de paquetes, configuraciones predeterminadas y otras caracter칤sticas.

4. **Beneficios de las M치quinas Virtuales:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar los beneficios generales de usar m치quinas virtuales.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender las ventajas como la portabilidad, la eficiencia en el uso de recursos y la capacidad de crear entornos aislados.

5. **Si el Sistema Operativo Elegido es Rocky:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qu칠 son SELinux y DNF.
   - **Comando para SELinux:** `sestatus`
   - **Comando para DNF:** `dnf --version`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que SELinux es una capa de seguridad adicional y DNF es el gestor de paquetes para Rocky.

6. **Si el Sistema Operativo Elegido es Debian:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar la diferencia entre `aptitude` y `apt`, y qu칠 es APPArmor.
   - **Comando para aptitude:** `aptitude --version`
   - **Comando para apt:** `apt --version`
   - **Comando para APPArmor:** `aa-status`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer las diferencias entre `aptitude` y `apt`, y APPArmor como una herramienta de seguridad.

7. **Script de Informaci칩n:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el script muestre informaci칩n cada 10 minutos y luego cada minuto. Aseg칰rate de que el script no se ejecute al inicio del servidor, sin modificar el script.
   - **Comando para Verificar Cron:** `crontab -l`
   - **Comando para Mostrar Script:** `cat /path/to/script`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo configurar y verificar la ejecuci칩n de un script en intervalos regulares usando `cron`.

**Si las explicaciones no son claras, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### Configuraci칩n Simple

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificaci칩n del Entorno Gr치fico:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que la m치quina no tenga un entorno gr치fico al inicio y que se solicite una contrase침a antes de cualquier intento de conexi칩n. Inicia sesi칩n con un usuario no root y verifica la pol칤tica de contrase침as.
   - **Comando para Verificar Entorno Gr치fico:** `ps -e | grep -E 'X|gnome|kde'`
   - **Comando para Iniciar Sesi칩n:** `login`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que la m치quina debe estar en modo texto y solicitar credenciales antes de permitir acceso.

2. **Verificaci칩n de UFW y SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que los servicios UFW y SSH est칠n en funcionamiento.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status`
   - **Comando para SSH:** `sudo service ssh status`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo confirmar que estos servicios est치n habilitados y funcionando.

3. **Verificaci칩n del Sistema Operativo:**
   - **Lo que debes hacer:** Confirma si el sistema operativo es Debian o Rocky.
   - **Comando:** `uname -v` o `cat /etc/*release`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe poder identificar el sistema operativo correcto.

4. **Verificaci칩n de Grupos:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el usuario est칠 en los grupos "sudo" y "user42".
   - **Comando:** `getent group sudo` y `getent group user42`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que los usuarios deben estar en los grupos correctos para tener privilegios adecuados.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### Usuario

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Creaci칩n de Usuario:**
   - **Lo que debes hacer:** Crea un nuevo usuario y verifica que la pol칤tica de contrase침as est칠 implementada.
   - **Comando para Crear Usuario:** `sudo adduser name_user`
   - **Comando para Verificar Pol칤tica de Contrase침as:** `sudo cat /etc/login.defs | grep PASS`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo crear usuarios y aplicar pol칤ticas de contrase침as espec칤ficas.

2. **Creaci칩n y Asignaci칩n de Grupo:**
   - **Lo que debes hacer:** Crea un grupo llamado "evaluating" y asigna el nuevo usuario a este grupo.
   - **Comando para Crear Grupo:** `sudo addgroup evaluating`
   - **Comando para Asignar Usuario al Grupo:** `sudo adduser name_user evaluating`
   - **Comando para Verificar Grupo:** `getent group evaluating`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo gestionar grupos y usuarios.

3. **Explicaci칩n de la Pol칤tica de Contrase침as:**
   - **Lo que debes hacer:** Explica el prop칩sito y las ventajas de la pol칤tica de contrase침as implementada.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender y poder explicar la importancia de una pol칤tica de contrase침as estricta.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### Nombre de Host y Particiones

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificaci칩n del Nombre de Host:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el nombre del host sea `login42`, luego c치mbialo por el tuyo y reinicia la m치quina para verificar que el cambio se haya aplicado.
   - **Comando para Verificar Nombre de Host:** `hostname

`
   - **Comando para Cambiar Nombre de Host:** `sudo hostnamectl set-hostname nuevo_hostname`
   - **Comando para Reiniciar:** `sudo reboot`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo gestionar y verificar cambios en el nombre del host.

2. **Mostrar Particiones:**
   - **Lo que debes hacer:** Pregunta c칩mo mostrar las particiones y comp치ralas con el ejemplo dado en el tema.
   - **Comando para Mostrar Particiones:** `lsblk` o `df -h`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender c칩mo visualizar y manejar particiones en Linux.

3. **Explicaci칩n de LVM:**
   - **Lo que debes hacer:** Solicita una explicaci칩n breve sobre el funcionamiento de LVM y sus beneficios.
   - **Comando para Ver LVM:** `sudo lvdisplay`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer c칩mo funciona LVM (Logical Volume Manager) y sus ventajas.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### SUDO

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificaci칩n de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el programa `sudo` est칠 instalado en la m치quina virtual.
   - **Comando para Verificar:** `which sudo` o `dpkg -s sudo`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo verificar la instalaci칩n de `sudo`.

2. **Asignaci칩n a Grupo SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe mostrar c칩mo asignar el nuevo usuario al grupo `sudo`.
   - **Comando para Asignar Usuario a SUDO:** `sudo usermod -aG sudo name_user`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender la asignaci칩n de privilegios de sudo a los usuarios.

3. **Explicaci칩n de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el prop칩sito y funcionamiento de `sudo` con ejemplos.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer c칩mo `sudo` permite a los usuarios ejecutar comandos con privilegios elevados.

4. **Verificaci칩n de Registros de SUDO:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el directorio `/var/log/sudo/` exista y contenga archivos con historial de comandos usados con `sudo`.
   - **Comando para Verificar Directorio:** `ls /var/log/sudo/`
   - **Comando para Verificar Registros:** `cat /var/log/sudo/sudo_logfile`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que los registros de `sudo` deben estar disponibles y deben mostrar un historial de comandos.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### UFW / Firewalld

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificaci칩n de UFW/Firewalld:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que UFW (o Firewalld para Rocky) est칠 instalado y funcionando correctamente.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status`
   - **Comando para Firewalld:** `firewall-cmd --state`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber qu칠 es UFW o Firewalld y su importancia para la seguridad.

2. **Explicaci칩n de UFW/Firewalld:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qu칠 es UFW (o Firewalld) y por qu칠 es importante.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe comprender el prop칩sito de las herramientas de cortafuegos y c칩mo protegen el sistema.

3. **Listado de Reglas Activas:**
   - **Lo que debes hacer:** Lista las reglas activas en UFW (o Firewalld) y verifica que haya una regla para el puerto 4242.
   - **Comando para UFW:** `sudo ufw status numbered`
   - **Comando para Firewalld:** `firewall-cmd --list-all`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer c칩mo listar y verificar las reglas del cortafuegos.

4. **A침adir y Eliminar Reglas:**
   - **Lo que debes hacer:** A침ade una regla para el puerto 8080, verifica que se haya a침adido y luego elimina la regla.
   - **Comando para A침adir Regla:** `sudo ufw allow 8080` o `firewall-cmd --add-port=8080/tcp --permanent`
   - **Comando para Eliminar Regla:** `sudo ufw delete allow 8080` o `firewall-cmd --remove-port=8080/tcp --permanent`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo a침adir y eliminar reglas en el cortafuegos.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### SSH

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Verificaci칩n de SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el servicio SSH est칠 instalado y funcionando correctamente.
   - **Comando para Verificar:** `which ssh` y `sudo service ssh status`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber que SSH debe estar instalado y operativo para la conexi칩n remota.

2. **Explicaci칩n de SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qu칠 es SSH y su importancia.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe comprender que SSH proporciona una conexi칩n segura a trav칠s de una red no segura.

3. **Puerto SSH:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica que el servicio SSH use solo el puerto 4242.
   - **Comando para Verificar Configuraci칩n:** `sudo nano /etc/ssh/sshd_config`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe conocer c칩mo verificar y configurar el puerto de SSH.

4. **Conexi칩n SSH con Nuevo Usuario:**
   - **Lo que debes hacer:** Con칠ctate al nuevo usuario usando SSH, asegur치ndote de que no se pueda usar el usuario root.
   - **Comando para Conectar con Nuevo Usuario:** `ssh name_user@localhost -p 4242`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo configurar y utilizar SSH para conexiones seguras sin permitir el acceso como root.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

#### Monitoreo de Scripts

**Recordatorio:** Tan pronto como necesites ayuda para verificar un punto, el evaluado debe asistirte.

1. **Explicaci칩n del Script:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar el funcionamiento del script mostrando su c칩digo.
   - **Comando para Mostrar C칩digo:** `cat /path/to/script`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo funciona su script y qu칠 hace.

2. **Explicaci칩n de Cron:**
   - **Lo que debes hacer:** El evaluado debe explicar qu칠 es `cron` y c칩mo ha configurado el script para ejecutarse cada 10 minutos desde el inicio del servidor.
   - **Comando para Verificar Crontab:** `crontab -l`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe entender c칩mo `cron` se usa para ejecutar tareas en intervalos regulares.

3. **Modificaci칩n del Tiempo de Ejecuci칩n:**
   - **Lo que debes hacer:** Cambia el tiempo de ejecuci칩n del script a 1 minuto y verifica su funcionamiento. Aseg칰rate de que el script no se ejecute al inicio del servidor, sin modificar el script.
   - **Comando para Editar Crontab:** `sudo crontab -u root -e`
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo ajustar los intervalos de ejecuci칩n y verificar que el script no se ejecute al inicio.

**Si algo no funciona como se espera o no se explica claramente, la evaluaci칩n se detiene aqu칤.**

### Bonus

Los puntos de bonificaci칩n solo se examinar치n si la parte obligatoria es excelente. Esto significa que la parte obligatoria debe haberse completado de principio a fin, con una gesti칩n perfecta de errores incluso en casos de uso inesperado. Si no se han otorgado todos los puntos obligatorios durante esta defensa, no se contar치n puntos de bonificaci칩n.

**Bonos Disponibles:**

1. **Implementaci칩n de Particiones:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica la correcta implementaci칩n de particiones adicionales.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe explicar c칩mo se configuraron y gestionaron las particiones adicionales.

2. **Configuraci칩n de WordPress:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica la instalaci칩n y configuraci칩n de WordPress con solo los servicios listados.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe saber c칩mo configurar WordPress y qu칠 servicios son necesarios.

3. **Servicio a Elecci칩n:**
   - **Lo que debes hacer:** Verifica el funcionamiento del servicio adicional elegido y solicita una explicaci칩n del servicio y razones de la elecci칩n.
   - **Teor칤a:** El evaluado debe poder explicar el servicio adicional y justificar su elecci칩n, evitando NGINX y Apache2.

**Calificaci칩n:** Del 0 (fallido) al 5 (excelente)
